# Работа с GIT

## 1. Проверка наличия установленного GIT

в терминале выполнить команду `git version`

если GIT установлен, появится сообщение с информацией о версии программы. иначе появится сообщение об ошибке.

## 2. Установка GIT
Загружаем последнюю версию GIT  с сайта https://git-scm.com/downloads

## 3. Настройка GIT
При первом использовании необходимо представиться. Для этого нужно ввести в терминале 2 команды: 
```
git config --global user.name "Ваше имя"
git config --global user.email "mail@example.com"
```

## 4. Инициализация репозитория
Создать папку в любом удобном месте, назвать ее. Указать путь к ней через проводник в программе GIT. для того, чтобы превратить эту папку в репозиторий, в терминале выполнить команду `git init`

Создаем в выбранной папке новый файл через проводник программы VS Code. **Обязательно указываем его расширение!**

## 5. Запись изменений в репозитории

Чтобы кит добавил файл к отслеживанию, нужно набрать в терминале `git add`, поставить пробел и ввести название файла. Можно после пробела нажать на клавишу TAB, и имя файла подставится автоматически.

После внесения данных в файле, сохраняем изменения с помощью Ctrl+S.

Для того, чтобы GIT добавил это изменение к сохранению, нужно опять набрать в терминале `git add`. 

Чтобы зафиксировать текущее состояние файла, нужно ввести в терминале команду `git commit -m 'текст сообщения'`
Сообщение нужно писать подробное, чтобы понимать, какое именно состояние файла было зафиксировано в этом коммите

## 6. Просмотр изменений в репозитории
Если нужно просмотреть историю коммитов, нужно ввести команду `git log` в терминале. Появится подробное описание, включающее в себя автора коммита и его электронную почту.
Если подробности не нужны, можно ввести в терминале команду `git log --oneline`. Тогда появится просто список коммитов.

Если нужно посмотреть, чем отличается последний сохраненный файл от последнего закоммиченного, нужно ввести в терминал команду `git diff`.

Если нужно посмотреть текущее состояние репозитория, нужно ввести команду `git status`. 

## 7. Перемещение между сохранениями
Для того, чтобы перемещаться между версиями, нужно знать первые цифры коммитов. Находим нужный коммит, копируем первые 4-7 цифр, и вводим команду `git checkout 'номер коммита'`

Чтобы вернуться в последнюю версию файла и продолжить в нем работу, вводим команду `git checkout master`

## 8. Добавление веток

Это простой перемещаемый указатель на один из коммитов, обычно последний в цепочке коммитов

Создать ветку можно с помощью команды 
```
git branch <имя новой ветки>
```
в результате создается новый указатель на текущий коммит.

чтобы при создании ветки сразу на нее переключиться, используется команда

```
git checkout -b <имя новой ветки>
```

## 9. Игнорирование файлов

Чтобы git игнорировал файлы, нужно создать специальный системный файл внгутри отслеживаемой папки: `.gitignore`

потом нужно внутри этого файла указать названия тех файлов, к-е нужно игнорировать. Если все сделано верно, игнорируемый файл станет отображаться в проводнике серым цветом.

После этого нужно закоммитить изменения с помощью команд `git.add` и `git commit`

проверяем, все ли получилось, с помощью `git status`. Если все ок, то не будет сообщений про untracked files, зато появится сообщение 
```
nothing to commit, working tree clean
```

## 10. Слияние веток и разрешение конфликтов

Слиять ветки воедино в главной ветке master можно с помощью команды 

```
git merge <имя ветки>
```
Важно, что при написании этой команды, нужно находиться в ветке master



## 11. Удаление веток

Чтобы удалить ветки, содержимое к-х перекочевало в master, используем команду 
```
git branch -d <имя ветки, которую хотим удалить>
```
